Translator: Laksmi Wijayanti
Reviewer: Arinta Puspitasari
Aku berlindung pada Allah dari setan.
Dengan nama Allah, Yang Maha Pengasih.
Saya lahir di keluarga menengah.
Ayah saya berusia lima tahun
ketika ayahnya meninggal,
namun ketika saya lahir,
beliau sudah menjadi pebisnis.
Bagi beliau, tidak ada bedanya
apakah anaknya laki-laki atau perempuan:
semua harus sekolah.
Saya sungguh beruntung.
Ibu saya pernah mengandung 16 kali.
Dari 16 itu, 5 dari kami yang bertahan.
Anda bisa bayangkan apa yang saya alami
semasa saya kecil.
Setiap hari, saya menyaksikan perempuan
digotong ke kuburan,
atau melihat anak-anak dikubur.
Saat itu, ketika saya menyelesaikan SMA,
saya sangat ingin menjadi dokter.
Saya ingin menjadi dokter untuk membantu
perempuan dan anak-anak.
Saya selesaikan pendidikan saya,
namun saya ingin kuliah.
Sayangnya di negara saya
tidak ada asrama perempuan,
saya diterima di sekolah kedokteran,
tapi tidak bisa pergi ke sana.
Oleh karena itu, ayah mengirim saya
ke Amerika.
Saya tiba di Amerika.
Saya selesaikan kuliah.
Ketika saya menyelesaikan kuliah saya,
negara saya diserang oleh Rusia.
Dan tahukah Anda pada saat saya
menyelesaikan kuliah,
saya tidak tahu apa yang terjadi
dengan keluarga maupun negara saya.
Berbulan-bulan, betahun-tahun,
saya tidak tahu.
Keluarga saya berada
di kamp pengungsi.
Maka begitu saya selesaikan kuliah,
saya bawa keluarga saya ke Amerika.
Saya ingin mereka selamat.
Namun di mana hati saya?
Hati saya ada di Afghanistan.
Setiap hari, ketika mendengarkan berita,
ketika mengikuti apa yang terjadi
dengan negara saya,
hati saya hancur.
Saya sangat ingin kembali ke sana,
namun saat bersamaan saya tahu
saya tidak bisa,
karena tidak ada tempat bagi saya.
Saya punya pekerjaan bagus.
Saya profesor di sebuah universitas.
Penghasilan saya bagus.
Hidup saya nyaman.
Keluarga saya di sini.
Saya bisa tinggal bersama mereka.
Namun saya tidak bahagia.
Saya ingin pulang.
Maka saya pergi ke kamp pengungsi.
Ketika saya pergi ke kamp
pengungsian di Pakistan,
ada 7,5 juta pengungsi.
7,5 juta pengungsi.
Sekitar 90 persennya adalah
perempuan dan anak-anak.
Kebanyakan laki-laki sudah terbunuh
atau ada dalam perang.
Dan Anda tahu, di kamp pengungsian,
saat saya melakukan survei setiap hari,
saya menemukan hal yang Anda tidak
bisa bayangkan.
Saya melihat janda dengan lima sampai
delapan anak
duduk di sana dan meratap
dan tidak tahu harus berbuat apa.
Saya melihat seorang wanita muda
tidak bisa kemana-mana,
tidak punya pendidikan, hiburan,
bahkan tempat untuk tinggal.
Saya melihat anak laki-laki yang
kehilangan ayah dan rumahnya,
dan mereka menanggung keluarga
dalam usia 10 atau 12 tahun --
menjadi kepala keluarga,
melindungi kakak dan ibu dan saudaranya.
Sungguh situasi yang menyedihkan.
Jantung saya berdegup untuk mereka,
tapi saya tidak tahu harus bagaimana.
Saat itu, kita bicara tentang momentum.
Saat itu, saya pikir,
apa yang bisa saya lakukan untuk mereka?
Bagaimana saya bisa membantu mereka?
Saya hanya sendiri.
Apa yang bisa saya lakukan?
Namun saat itu saya tahu
bahwa pendidikan mengubah hidup saya.
Pendidikan mengubah saya,
memberi saya status.
Memberi saya rasa percaya diri dan karir.
Membantu saya menunjang keluarga,
membawa keluarga saya ke negara lain,
agar mereka selamat.
Dan saya tahu saat itu
bahwa saya harus memberikan pendidikan
dan kesehatan bagi bangsa saya,
dan itulah yang saya ingin capai.
Tapi apakah itu mudah?
Tidak, karena saat itu, pendidikan
dilarang untuk perempuan, sepenuhnya.
Selain itu, ketika Rusia
menyerang Afghanistan,
masyarakat hilang kepercayaan
satu sama lain.
Sangat susah untuk bicara,
"Saya ingin melakukan ini."
Siapa saya?
Seseorang dari Amerika Serikat.
Yang mengenyam pendidikan di sana.
Apa mereka percaya saya?
Tentu tidak.
Jadi saya betul-betul perlu membangun
kepercayaan di komunitas ini.
Bagaimana caranya?
Saya pergi dan meninjau sekeliling.
Saya bertanya.
Akhirnya saya menemukan seorang pria.
Ia berusia 80 tahun.
Ia seorang mullah (tokoh agama Islam).
Saya pergi ke tendanya di kamp
dan saya berkata,
"Saya ingin menjadikan Anda guru."
Dan ia melihat saya,
dan berkata, "Wanita gila,
bagaimana kamu pikir saya bisa jadi guru?"
Dan saya bilang, "Saya akan
jadikan Anda guru."
Akhirnya ia menerima tawaran saya,
begitu saya memulai kelas di tendanya,
kabarnya menyebar kemana-mana.
Dalam setahun,
kami mendirikan 25 sekolah,
15.000 anak bersekolah,
sungguh luar biasa.
(Tepuk tangan)
Terima kasih.
Tentu saja, kami mengerjakan semua,
memberi pelatihan pada para guru.
Kami mengajarkan hak-hak wanita, HAM,
demokrasi, dan aturan hukum.
Kami memberi berbagai macam pelatihan.
Suatu hari
saya berada di kantor di Peshawar,
Pakistan.
Tiba-tiba staf saya berlarian masuk
dan mengunci semua pintu
dan berkata, "Cepat lari, sembunyi!"
Anda tahu, sebagai pemimpin,
apa yang Anda lakukan?
Anda takut.
Anda tahu itu berbahaya.
Anda tahu nyawa lah taruhannya.
Namun sebagai pemimpin,
Anda harus bisa tenang.
Anda harus tenang dan harus kuat.
Maka saya bertanya, "Ada apa?"
Lalu beberapa orang berhambur masuk
ke dalam kantor saya.
Maka saya persilakan mereka masuk.
Mereka datang, ada 9 orang --
9 orang Taliban.
Mereka pria terjelek yang
pernah ada.
(Tertawa)
Mereka terlihat beringas,
baju dan turban hitam-hitam,
dan mereka berhambur masuk
ke kantor saya.
Saya mempersilakan mereka duduk
dan menyuguhi mereka teh.
Mereka menolak.
Mereka tidak mau minum teh.
Dan tentu saja, mendengar nada bicara
yang mereka gunakan,
rasanya sangat menakutkan
dan rasanya saya menggigil ketakutan.
Namun saya juga kuat dan berusaha tenang.
Pada saat itu, Anda tahu
bagaimana saya berpakaian
Saya memakai hijab dari
ujung rambut sampai kaki.
Yang bisa Anda lihat hanya mata saya.
Mereka bertanya, "Apa yang kamu lakukan?
Bukankah kamu tahu sekolah itu
dilarang untuk anak perempuan?
Apa yang kamu lakukan di sini?"
Dan saya hanya menatap mereka,
dan bilang, "Sekolah apa?
Di mana ada sekolah?"
(Tertawa)
(Tepuk tangan)
Lalu mereka menatap muka saya dan berkata,
"Kamu mengajar anak perempuan di sini."
Saya bilang, "Ini rumah seseorang.
Murid-murid datang
dan mereka semua mempelajari
Al Qur'an, Kitab Suci.
Kamu tahu kan, di Al Qur'an disebutkan
jika kamu mempelajarinya,
perempuan bisa jadi istri yang baik
dan mereka bisa mematuhi suami."
(Tertawa)
Betul-betul
begitulah caranya menghadapi
orang-orang seperti itu --
(Tertawa)
Lalu mereka mulai berbicara
dalam bahasa Pashto.
Mereka berbicara satu sama lain,
lalu berkata, "Ayo pergi. Tinggalkan dia,
tak apa-apa."
Kali ini saya tawarkan teh lagi
dan mereka minum lalu tertawa.
Setelah mereka pergi, staf saya
berhamburan ke kantor.
Mereka ketakutan setengah mati.
Mereka tidak tahu kenapa
Taliban tidak membunuh saya.
Atau kenapa saya tidak ditahan.
Namun semua senang melihat saya.
Dan saya sangat senang karena
masih hidup tentunya.
(Tertawa)
Tentu, saya bersyukur masih hidup.
Seiring dengan jatuhnya Taliban,
kami tetap mengajar --
tentunya selama era Taliban
ceritanya berbeda.
Kami mengajar di bawah tanah dan
mengajar 80 anak perempuan,
lalu berkembang jadi 3,000,
dan kami terus mengajar.
Ketika Taliban jatuh,
kami pergi ke pedesaan,
kami buka sekolah-sekolah.
Kami dirikan pusat pendidikan perempuan.
Kami terus membuka klinik.
Kami bekerja sama dengan ibu dan anak.
Kami ajarkan kesehatan reproduktif.
Kami berikan segala pelatihan
yang bisa Anda bayangkan.
Saya sangat senang dan puas
dengan hasil kerja saya.
Suatu hari, dengan empat pengajar
dan satu pengawal,
Saya pergi ke utara Kabul
dan tiba-tiba, lagi-lagi
saya dihentikan di tengah jalan
oleh 19 pemuda.
Senapan di pundaknya,
mereka memblokade jalan.
Saya tanya ke pengemudinya, "Ada apa?"
Dan ia bilang, "Saya tidak tahu."
Mereka bilang,
"Kami tidak ada urusan denganmu."
Mereka memanggil nama saya.
Mereka bilang, "Kami mau dia."
Pengawal saya keluar dan bilang,
"Apa yang kalian mau?"
"Tidak ada."
Mereka memanggil nama saya.
Waktu itu semua perempuan berteriak
di dalam mobil.
Saya menggigil ketakutan, saya pikir
inilah akhir hidup saya.
Kali ini kami semua akan dibunuh.
Tidak ada keraguan di benak saya.
Momen itu datang dan Anda harus tetap kuat
pada apapun yang Anda percaya
dan Anda lakukan.
Itu ada di dalam hati Anda.
Percaya pada diri Anda dan
Anda bisa melaluinya.
Maka saya berusaha tenang di dalam mobil.
Kaki saya bergetar dan saya keluar.
Saya bilang, "Ada yang bisa saya bantu?"
Anda tahu apa yang mereka bilang?
Mereka bilang,
"Kami tahu siapa kamu.
Kemana kamu pergi.
Setiap hari kamu pergi ke utara sini
lalu ke sana.
Kamu mengajar perempuan,
mendidik mereka
dan memberikan mereka
kesempatan bekerja.
Kamu bangun keterampilan mereka.
Bagaimana dengan kami?"
(Tertawa)
(Tepuk tangan)
"Lalu bagaimana dengan kami?
Apa yang musti kami lakukan?"
Saya tatap mereka dan katakan,
"Saya tidak tahu."
(Tertawa)
Mereka bilang, "Tidak apa.
Satu-satunya yang kami tahu
dan bisa lakukan
sejak kami lahir,
hanya memegang pistol dan membunuh.
Cuma itu yang kami tahu."
Dan Anda tahu apa artinya itu.
Itu jebakan untuk saya tentunya.
Maka saya meninggalkan mereka.
Mereka bilang, "Kamu boleh pergi."
Lalu saya masuk ke mobil, duduk di sana,
dan saya bilang ke pengemudinya,
"Putar balik dan kembali ke kantor."
Waktu itu kami hanya mengajar perempuan.
Kami hanya punya cukup dana
untuk melatih perempuan,
menyekolahkan mereka, itu saja.
Ketika saya sampai di kantor,
semua pengajar saya pulang.
Mereka melarikan diri ke rumah.
Tidak ada yang tinggal.
Hanya pengawal saya yang masih di sana
dan suara saya hilang.
Saya gemetar dan duduk di meja,
saya bilang, "Apa yang akan aku lakukan?"
Bagaimana menyelesaikan masalah ini?
Pelatihan kami sudah menyebar ke utara.
Ratusan perempuan pergi ke sana
untuk mendapat pelatihan.
Lalu tiba-tiba, pada saat itu,
berbicara tentang momentum,
saat itu,
salah satu donor saya menelepon
menanyakan tentang sebuah laporan.
Dan dia bertanya, "Sakena?"
Dia bilang, "Kamu terdengar
aneh. Ada apa?"
Saya bilang, "Tidak apa-apa."
Saya coba menutupi.
Namun apapun yang saya lakukan,
dia tidak percaya,
dan dia bertanya lagi.
"Oke. Katakan apa yang terjadi?"
Saya ceritakan semuanya.
Dia bilang, "Lain kali,
kamu akan bantu mereka.
Bantu mereka."
Ketika saya melewati rute yang sama
dua hari kemudian,
mereka tidak di tempat yang sama,
tapi agak jauh ke belakang sedikit,
para pemuda yang sama,
berdiri dan memegang senapan
dan mengarahkannya pada
kami agar kami berhenti.
Kami hentikan mobil.
Saya keluar dan bilang,
"Oke. Ayo ikut sama saya."
Mereka bilang, "Ya."
Saya bilang, "Tapi satu syarat.
Kamu ikuti apapun yang saya bilang."
Dan mereka setuju.
Lalu saya bawa mereka ke masjid,
singkatnya,
saya janji akan memberikan mereka guru.
Sekarang, mereka sudah jadi
pengajar handal.
Mereka belajar bahasa Inggris,
bagaimana menjadi guru yang baik,
belajar komputer,
dan mereka jadi pemandu saya.
Mereka memandu kami
di tempat-tempat asing di pegunungan.
Mereka memimpin jalan kami.
Dan mereka melindungi kami.
Dan --
(Tepuk tangan)
Terima kasih.
Itu bukti pendidikan mengubah seseorang.
Jika Anda didik seseorang,
ia akan berubah,
dan kini,
kita perlu memperjuangkan
kesetaraan gender.
Kita tidak bisa hanya mendidik perempuan
tapi lupa dengan para pemuda,
karena laki-laki lah yang biasanya
membuat jalan perempuan sulit.
(Tertawa)
Lalu kami mulai mengajar laki-laki
karena mereka harus tahu
potensi perempuan,
potensi yang mereka sendiri punya,
dan betapa perempuan pun bisa
melakukan apa yang mereka lakukan.
Kami terus memberi pendidikan
bagi para laki-laki
dan saya sangat yakin tentang hal ini.
Saya hidup di negara yang
dulunya sungguh indah.
Saya hanya ingin berbagi.
Negara saya sungguh elok,
negara yang elok dan damai.
Kami punya segalanya.
Para perempuannya berpendidikan:
pengacara, insinyur, guru,
dan kami pergi dari rumah ke rumah.
Kami tidak pernah mengunci pintu kami.
Namun Anda tahu apa yang terjadi dengan
negara saya.
Sekarang orang takut keluar
karena masalah keamanan.
Namun kami ingin Afghanistan
kami yang dulu.
Dan saya ingin menceritakan sisi lainnya.
Kini, perempuan di Afghanistan
bekerja sangat keras.
Mereka kuliah.
Belajar tentang hukum.
Mereka belajar jadi dokter.
Mereka belajar jadi guru
dan mereka memulai bisnis.
Sungguh menakjubkan
menyaksikan mereka meraih
potensi maksimal mereka,
dan semua ini akhirnya terwujud.
Saya ingin berbagi dengan Anda,
karena cinta,
kasih sayang,
dan rasa percaya serta kejujuran.
Jika Anda punya semua hal ini,
Anda akan sukses.
Kami punya seorang penyair, Maulana Rumi.
Menurutnya, dengan kasih sayang
dan cintalah kita bisa menaklukkan dunia.
Dan kita bisa.
Bila kita bisa melakukannya
di Afghanistan,
saya yakin 100 persen siapapun bisa
melakukannya di belahan dunia manapun.
Terima kasih banyak.
(Tepuk tangan)
Terima kasih.